Beberapa hal yang menyebabkan terjadinya tindakan yang tidak dapat dibenarkan (tidak etis) didalam sebuah perusahaan. Hal tersebut adalah sebagai berikut:
 
1. Kebutuhan Individu < Ini merupakan faktor utama. Hal ini cenderung lebih ingin memenuhi atau mencari keuntungan untuk diri sendiri, misalnya korupsi,kolusi dan Nepotisme.
2. Tidak ada pedoman < Tindakan tidak etis dapat muncul karena tidak adanya pedoman atau prosedur yang baku dalam melakukan sesuatu, yang dimana hal-hal tersebut dapat mendorong orang untuk melakukan kegiatan yang tidak etis. Biasanya tiap komunitas itu sudah ada aturannya masing-masing. Namun mungkin masih terdapat komunitas yang belum memiliki suatu aturan.
3. Perilaku dan kebiasaan individu < Hal ini dilakukan tanpa memerhatikan lingkungan dimana individu itu berada. Biasanya individu tersebut karena sudah terbiasa dengan kebiasaan dari daerahnya berasal sehingga tidak lagi memerhatikan aturan-aturan yang berlaku di individu itu sedang berada pada saat itu. Misalnya seorang yang sudah terbiasa untuk sering bercanda, kemudian ia berada suatu lingkungan yang kurang menoleransi dengan kebiasaan tersebut, maka lingkungan tersebut akan menganggap hal tersebut termasuk hal yang tidak etis. Kemudian contoh lainnya ialah ketika orang Indonesia yang masih memaklumi dengan munculnya pemberitahuan aktivasi windows di device-nya, maka kebalikannya dengan itu ketika ke luar negeri yang dimana akan menganggap tindakan tersebut tidak etis.
4. Lingkungan yang tidak etis < Kegiatan tidak etis yang sudah tumbuh di suatu lingkungan dapat mempengaruhi orang lain yang berada di lingkungan tersebut untuk melakukan hal serupa. Kelompok memiliki nilai kebenaran yang lebih tinggi, yang dimana jika suatu individu yang memiliki perbedaan pendapat, malah akan membuat seseorang tersebut cenderung menganggap dirinya keliru dan kelompoknyalah yang benar.
5. Perilaku atasan < Atasan yang biasanya terbiasa melakukan tindakan kurang etis dapat mempengaruhi orang-orang yang berada pada lingkup pekerjaannya untuk melakukan hal yang serupa. Hal tersebut biasanya terjadi karena terjadinya pedoman yang tak tertulis yang dimana setiap tindakan atasan akan menjadi contoh untuk anak buahnya.

Sanksi Pelanggaran etika:
1. Sanksi Sosial < Sanksi ini bisa berupa teguran dari pemuka sosial hingga pengkucilan dari kehidupan masyarakat.
2. Sanksi Hukum < Jika pelanggaran sudah mengarah pada ranah hukum seperti Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN), maka hukumlah yang akan berbicara. Hukum pidana menempati urutan pertama dan disusul dengan hukum perdata.
3. Sanksi Disiplin < Terdapat yang namanya hukum disiplin, yang mengatur bagi suatu golongan atau profesi yang bergerak dalam aktivitas sosial kemasyarakatan yang keputusannya dipatuhi oleh anggota. Sanksi ini ada yang bersifat hierarkis, seperti termasuk yang TNI atau ASN. Kemudian ada sanksi yang temasuk dalam disiplin profesi tertentu, seperti IDI, PII, dst. Hukum disiplin ini bercirikan tidak terlalu keras, penegakan moral, dan edukatif.

